КАНОНИЧЕСКИЕ И ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНЫЕ ГРУППЫ \\ В УНИВЕРСАЛЬНЫХ КЛАССАХ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП

### 2015-07-07 paper.CanonicalGroups.tex
[+] proofs.tex: Доказательства убраны, и вынесены в отдельный файл. [*] Правки текста.

\section{Введение}

В работах \cite{DMR1, DMR2} по универсальной алгебраической геометрии над произвольными алгебраическими системами доказаны так называемые обобщающие теоремы, в которых, в частности, проблема описания неприводимых алгебраических множеств и неприводимых координатных алгебр для класса алгебр К языка L увязана с проблемой анализа структуры алгебр из универсального замыкания класса K. Это объясняет наше внимание к универсальным классам абелевых групп.

Теории моделей абелевых групп посвящено много работ (они могут быть найдены в статьях обзорного характера [???]), основой которых служит фундаментальный результат В. Шмелевой \cite{Szm}: две абелевы группы $А$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда  и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $А$ совпадают со значениями элементарных инвариантов группы $В$.

В рукописи статьи \flqq{}Универсальные инварианты для классов абелевых групп\frqq{} мы ввели универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп и доказали аналоги теоремы Шмелевой для универсальных классов. Эти определения довольно громоздкие и у нас нет возможности привести их здесь. Для заинтересованного читателя приводим ссылку на эту рукопись, отосланную в математический журнал [???].

В этой статье основными понятиями для характеризации универсальных классов групп будут понятия дискриминируемости одного класса групп другим классом групп и понятие канонической группы для главного универсального класса абелевых групп.

Ниже по секциям, мы приведем предварительные сведения, связанные с данной статьей.

\section{Абелевы группы}
Будем обозначать через $A$ -- класс всех абелевых групп, через $\A_p$, где $p$ -- простое число -- класс абелевых групп, периодическая часть которых является $p$-группой, $\A_0$ -- класс содержащий все абелевы группы без кручения и тривиальную группу, через $FG(\A)$ -- класс конечно порожденных абелевых групп (эти группы являются прямыми суммами циклических групп). Если $\K$ -- произвольный класс абелевых групп, то вводим аналогичные обозначения, заменяя $A$ на $\K$.

@@

Абелевы группы мы рассматриваем в групповом языке $\L = \{+, -, 0\}$. Если $\K$ -- класс абелевых групп, что через $\Th(\K)$ обозначим его элементарную теорию в языке $\L$, через $\Tha(\K)$ -- универсальную теорию. Обозначим через $A \equiv B$ факт об элементарной эквивалентности групп $А$ и $В$, через $A \equiv_{\forall} B$ факт об универсальной эквивалентности $А$ и $В$. Обозначим через $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание класса $\K$.

\section{Теоретико-модельные конструкции}

Пусть $\K$ некоторый класс моделей языка $\L$. Будем говорить, что в классе $\K$ выполняются свойства $\HP$, $\JEP$ и $\AP$, если выполнены следующие условия:

@@

\begin{definition}
Пусть $\K$ -- универсальный класс групп и группа $D$ из $\K$. Будем говорить, что группа $D$ обладает свойством $\K$-однородности, если $FG(\K) = FG(D)$ и любой изоморфизм между двумя конечно порожденными подгруппами из $D$ расширяется до автоморфизма $D$.
\end{definition}

Приведем теорему, которая широко используется в нашей статье:

\begin{theorem}[теорема 7.1.1., \cite{Hodges}]
Пусть $\L$ -- конечный язык и пусть $\K$ -- конечный или счетный класс конечно порожденных $\L$-систем обладает свойствами $\HP$ и $\JEP$. Тогда существует такая $\L$-система $D$, что $\K$ является множеством всех конечно порожденных систем вложимых в $D$.
\end{theorem}

Перейдем к формулировкам результатов нашей статьи по секциям.

\section{Оператор дискриминируемости}

Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- произвольное множество конечно порожденных абелевых групп. Какие условия должны быть выполнены, чтобы существовал универсальный класс $\K$, такой, что $FG(\K) = L$? Ответ на этот вопрос дает следующий результат, доказываемый с помощью обобщающих теорем из \cite{DMR1, DMR2}:

@@

\begin{proposition}
В обозначениях выше, $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс, тогда и только тогда, когда для $L$ выполнено равенство $$L = \Dis(L).$$
\end{proposition}

\section{Частично упорядоченные множества}

Пусть $\langle L, \preceq \rangle$ -- частично упорядоченное множество. Множество $L$ называется направленным, если для любых двух элементов $x$ и $y$ из $L$ существует элемент $z \in L$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$. С помощью леммы Цорна доказывается следующий результат.
\begin{proposition}
Любое частично упорядоченное множество $L$ представимо в виде объединения $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное подмножество в $L$, $I$ -- есть множество индексов всех таких подмножеств в $L$.
\end{proposition}

\section{Характеризация универсальных классов с помощью множеств конечно порожденных групп}

\begin{theorem}
Пусть $L \subseteq FG(\A_p)$ -- подмножество в множестве все конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item для $L$ выполнены условие: $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- каноническая группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$, и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}
Пусть $L_i \in FG(\A)$, $i = 1,2$ и $L_i = \Dis(L_i)$ и $\K_i = ucl(L_i)$. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $L_1 = L_2$.
\end{corollary}

Эти результаты подсказывают идею введения универсальных инвариантов для произвольного главного универсального класса $\K$ и доказательства аналогов теоремы Шмелевой, отталкиваясь от инвариантов конечных подгрупп, содержащихся в классе $\K$.
Если $K$ -- произвольный универсальный класс, и $L = FG(\K)$ и $\langle L, \preceq \rangle$ -- соответствующее частично упорядоченное множество, то $\langle L, \preceq \rangle = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное множество в $L$, $i \in I$.

\begin{theorem}
В вышеприведенных обозначениях пусть $L = \Dis(L)$, $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$ и $\K = ucl(L)$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $L_i = \Dis(L_i)$, для всех $i \in I$ и пусть $\K_i = ucl(L_i) = ucl(\A_i)$ -- соответствующий главный класс, $i \in I$;
\item $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\section{Канонические группы}

Пусть $\K$ -- главный класс из $\A_p$, $L = FG(\K)$, $T(L)$ -- множество конечных групп из $L$. Введем характеристику $\delta$ для класса групп $L$ следующим образом:
$$\delta(L) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } L \text{ -- ограниченный класс}; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$
Множество $L$ определяет три параметра $a,b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \aleph_0 \}$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \aleph_0\}$ определим как предельное число с таким свойством: для любого $n \in \N$ $FG(L)$ содержит группу $C = \bigoplus C^l(p^n)$, и существует такое $m$, что $\bigoplus C^{l+1}(p^m) \notin FG(L)$. Если числа $l$ с таким свойством нет среди множества чисел $\N \cup \{0\}$, то определим $l = \aleph_0$.
\item Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$.
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, тогда числа $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Число $a$ это максимальное натуральное число со свойством: для любого $m \in \N$ группа $C^m(p^a) \in L$. Если такого числа не существует, то $a = 0$.
 \item Число $b$ это минимальное натуральное число со свойством: $\bigoplus C^{l+1}(p^b) \notin FG(L)$.
\end{itemize} 
\end{enumerate}

@@

Наконец, $C(L) = TC(L) \oplus B$, где группа $B$ либо равна $0$, если $TC(L)$ неограниченная группа, либо равна $\{0, \Z\}$, если $TC(L)$ ограниченная группа.

Пусть $\K$ -- главный универсальный класс такой, что $FG(\K) = L$. Группу $C(L)$ будем также обозначать через $C(\K)$ и называть \textit{канонической группой} класса $\K$. Если класс $\K$ -- произвольный универсальный класс, то $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $L_i$ -- максимальные направленные множества в $L$, $\K_i = ucl(L_i)$ -- максимальные главные классы в $\K$. Тогда по определению, $C(L) = C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$ -- множество канонических групп.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и $\K_p = \K \cap \A_p$, $p \in \P$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $T(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(\K)$;
\item $\K_p$ -- главный универсальный класс для всех $p \in \P$;
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $FG(\K) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 1$, то $FG(\K) = FS(\K) \oplus \{\Z^k | \ k \in \N\}$;
\item $C(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} TC(\K_p) \oplus B$, где $B = 0$, если $T(C(\K))$ -- неограниченная группа, и $B = \{0, \Z\}$, если $T(C(\K))$ -- ограниченная группа.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\section{$\K$-экзистенциально замкнутые группы}

Пусть $\K$ -- универсальный класс. Группа $A$ называется $\K$-экзистенциально замкнутой, если любая конечная система уравнений и неравенств над группой $A$ совместная с $\Tha(\K)$ имеет решение в $A$. Обозначим через $\Kec$ -- класс экзистенциально замкнутых групп в классе $\K$.

\subsection{Общие утверждения}

\begin{lemma}
Если $A$ -- экзистенциально замкнутая группа в главном универсальном классе $\K$, то:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения, либо нулевая подгруппа;
\item Если $T(A)$ -- неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ -- ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\Kec$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ и $D \in \K$, то $D \in A-\Dis(A)$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ так же принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

\proof \begin{enumerate}
\item Если для $A$ выполнено условие, то $D \in \Kec$ по определению $\Kec$-группы. Верно и обратное утверждение. Поэтому пункт~1 -- это одно из определений $\K$-экзистенциально замкнутой системы.

\item Если $A \Big/ T(A)$ не является делимой группой, то существует элемент $\overline{a} \in T(A)$ и простое число $p$ такие, что уравнение $px = a$ не имеет решение по модулю $T(A)$ и, следовательно, в $A$. Пусть $x$ -- решение данного уравнения, $B = \langle A, x\rangle$ -- абелева группа. Тогда $FG(A) = FG(B)$, и группа $B \in \K$. Следовательно, указанное уравнение совместно с $\Tha(\K)$, но не имеет решения в $A$, что не так. Отсюда следует, что $A \Big/ T(A)$ -- делимая группа, и $A = T(A) \oplus B$, где $B \cong A \Big/ T(A)$.

\item Если $\delta(T(A)) = 1$ и $D = T(A)(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $T(A)$ в $A$. Тогда $D = T(A) \oplus \Z^k$ и по лемме~??? $D$ $T(A)$-дискриминируется $T(A)$. Отсюда следует результат. \todo{Здесь нужна лемма о башне расширений.}

\item Очевидное утверждение.

\item Так как $\Z$ не дискриминируется $T(A)$ в этом случае, то $B \neq 0$. $\square$
\end{enumerate}

\subsection{Структурная теорема для $\Kec$ для главных классов из $\A_p$}

Для группы $A$ через $P(A)$ обозначим три параметра $a, b$ и $l$, вычисленных для класса $ucl(A)$. Для двух групп $A_1$ и $A_2$ будем обозначать: $P(A_1) = P(A_2)$, когда $a_1 = a_2, b_1 = b_2$ и $l_1 = l_2$; $P(A_1) > P(A_2)$, когда $a_1 \geq a_2, b_1 \geq b_2, l_1 \geq l_2$ и хотя бы одно из неравенств строгое.

\begin{lemma}\label{lemma:AinOrnotinKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и пусть $A \in \K$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$. Тогда
\begin{enumerate}
\item Группа $A \notin \Kec$ если $A$ не является сервантной подгруппой группы $D$;

\item Группа $A$ является подгруппой в $D = A \oplus C \oplus \Z^k \in \K$, где $C$ -- конечная группа, $k \in \N$, тогда если $P(D) > P(A)$, то $A \notin \Kec$.

\item Если для любого набора элементов $\{x_1, \ldots, x_n\}$, $n \geq 1$ группы $A$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ из $\K$ такие, что $A$ сервантна в $D$ и $P(A) = P(D)$, то $A \in \Kec$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Докажем пункт 1 теоремы. Если существует элемент $a \neq 0$ из $A$ такой, что уравнение $nx = a$ не имеет решения в $D$, то ясно, что $D \notin A-\Dis(A)$.

Докажем пункт 2. Если $P(D) > P(A)$, то и $ucl(D) \supset ucl(A)$ и, следовательно, $A \notin \Kec$\todo{добавить ссылку}.

Докажем пункт 3. Утверждение следует из определения, ибо любое вложение $A \rightarrow E$, $E \in \K$ является $\exists_1$-вложением. $\square$

\begin{theorem}\label{th:GroupsInKecAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если характеристика $l(\K) = \aleph_0$, то $\K = \A_p$ и $\Kec$ состоит из делимых групп вида $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) = C^{\chi_1}(p^\infty)$, $B = (\Q^+)^{\chi_2}$, где $\chi_1, \chi_2$ -- кардиналы;

@@

\proof 
Докажем пункт 1. Если $A$ не является делимой группой, то существует элемент $a \neq 0$ из $A$ и простое число $q$ такие, что уравнение $qx = a$ неразрешимо в $A$. Тогда группа $B = \langle A, x\rangle$ принадлежит $\K$, но не $A$-дискриминируется группой $A$, что не так (см. пункт~1).

Докажем пункт 2. Пусть $A = C(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ -- группа из множества $C^*(\K)$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $A$ в $\K$. $D = T(D) \oplus \Z^k$, $k \leq n$, $A \subseteq T(D)$. Так как $\K = ucl(A) = ucl(T(D))$, то $FS(A) = FS(T(D))$ и отсюда следует, что $T(D)$ -- $A$-дискриминируется $A$ и $D$ -- $T(D)$-дискриминируется $T(D)$, а отсюда в силу транзитивности $D$ -- $A$-дискриминируется $A$. Следовательно, $A \in \Kec$ по пункту~1. Аналогично доказывается, что если $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) \in C^*(\K)$, а $B$ -- делимая группа без кручения, то $B \in \Kec$.

Обратно. Докажем, что если $A \in \Kec$, то она имеет вид как указано в формулировке теоремы. В силу .... достаточно доказать это утверждение для $A = T(A)$. Итак, пусть $A \notin C^*(\K)$. Тогда, если $ucl(A) \neq \K$, то $FS(A) \subset FS(\K)$ и, следовательно, существует конечная группа $C \in \K$, которой нет в $A$. Понятно, что $C$ не $A$-дискриминируется $A$, и следовательно, $A \notin \Kec$.

Итак, пусть $ucl(A) = \K$, но $A = T(A)$ не является канонической группой. По лемме ... \todo{Написать лемму} $A = A_{red} \oplus A_d$, где $A_d$ -- делимая $p$-группа, $A_{red}$ -- разложимая в прямую сумму циклических $p$-групп группа. В силу равенства $ucl(A) = \K$ следует, что $A_d \cong C^l(p^\infty)$ и пусть $A_{red} = C^{w_1}(p) \oplus \cdots \oplus C^{w_a}(p^a) \oplus T'$, где $T' = C^{w_{a+1}}(p^{a+1}) \oplus \cdots \oplus C^{w_b}(p^b)$, где $a, b$ и $l$ -- основные параметры универсального класса $\K$. Если $a > 1$ и хотя бы один из кардиналов $w_1, \ldots, w_{a-1}$ не равен нулю, то в $A$ существует элемент $a$ такой, что уравнение $px = a$ неразрешимо в $A$, то группа $\langle A, x\rangle \in \K$, и следовательно, $A \notin \Kec$. Итак мы показали, что если $A \in \Kec$, то $w_1 = \ldots = w_{a-1} = 0$ и $A_{red} = С^{w_a} (p^a) \oplus T'$\todo{Проверить степень и индекс}. Если группа $T$ неизоморфна группе $T'$, то $T'$ изоморфна подгруппе $T$. В этом случае существует конечная группа $C \in FG(\K)$, такая, что $C \notin FG(A)$, что противоречит условию $ucl(A) = \K$. Итак, доказано, что $A_{red} = C^{w_a}(p^a) \oplus T$ и, следовательно, группа $A \in C^*(\K)$.

Докажем пункт 3 теоремы. Первая часть этого пункта доказывается теми же рассуждениями, что и в пункте~2 относительно группы $T(A)$. В нашем случае $A = T(A)$.

>>>>

В работах \cite{DMR1, DMR2} по универсальной алгебраической геометрии над произвольными алгебраическими системами доказаны так называемые обобщающие теоремы, в которых, в частности, проблема описания неприводимых алгебраических множеств и неприводимых координатных алгебр для класса алгебр $\K$ языка $L$ прямо увязана с проблемами структурного описания алгебр из универсального замыкания класса $\K$. Это объясняет наше внимание к универсальным классам абелевых групп.

Теории моделей абелевых групп посвящено много работ (они могут быть найдены в статьях, обзорах и книгах \cite{Prest1, Prest2, RR, Hisamiev1,  Palutin1, Palutin2}), основой которых служит фундаментальный результат В. Шмелевой \cite{Szm}: две абелевы группы $А$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда  и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $А$ совпадают со значениями элементарных инвариантов группы $В$.

В рукописи статьи \flqq{}Универсальные инварианты для классов абелевых групп\frqq{} мы ввели универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп и доказали аналоги теоремы Шмелевой для универсальных классов. К сожалению, эти определения довольно громоздкие и у нас нет возможности привести их здесь. В этой статье основными понятиями для характеризации универсальных классов групп будут понятия дискриминируемости одного класса групп другим классом групп и понятие канонической группы для главного универсального класса абелевых групп. Основными результатами данной статьи будут результаты, описывающие структуру канонической группы (теорема ???), структуру экзистенциальных групп в универсальном классе (теорема~\ref{th:GroupsInKecAp} и теорема~\ref{th:GroupInKecAny}). Для читателей, которые интересуются определением универсальных инвариантов, мы приводим ссылку на рукопись статьи [???]. \todo{Ссылка на arxiv}

Приведем, используемые в статье, предварительные сведения  и обозначения.

\noindent\textbf{Абелевы группы.} Будем обозначать через $\A$ -- класс всех абелевых групп, через $\A_p$, где $p$ -- простое число, -- класс абелевых групп, периодическая часть которых является $p$-группой, $\A_0$ -- класс содержащий все абелевы группы без кручения и тривиальную группу, через $FG(\A)$ -- класс конечно порожденных абелевых групп (эти группы являются прямыми суммами циклических групп), через $FS(\A)$ множество классов изоморфизмов конечных абелевых подгрупп. Если $\K$ -- произвольный класс абелевых групп, то вводим аналогичные обозначения, заменяя $\A$ на $\K$. Если $A$ -- абелева группа, то через $T(A)$ обозначим периодическую часть группы $A$, а через $T_p(A)$, где $p$ -- простое число, -- максимальную периодическую $p$-подгруппу группы $A$.

@@

\noindent\textbf{Теоретико-модельные обозначения.} Абелевы группы мы рассматриваем в групповом языке $\L = \{+, -, 0\}$. Если $\K$ -- класс абелевых групп, то через $\Th(\K)$ обозначим его элементарную теорию в языке $\L$, через $\Tha(\K)$ -- универсальную теорию. Обозначим через $A \equiv B$ факт об элементарной эквивалентности групп $А$ и $В$, через $A \equiv_{\forall} B$ факт об универсальной эквивалентности $А$ и $В$. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем, и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$. Обозначим через $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание класса $\K$. Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A)$. Следующие факты хорошо известны в теории моделей.

\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass2}
Класс $\K$ универсально аксиоматизируем тогда и только тогда, когда выполнены два следующих условия:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ аксиоматизируем;
\item Класс $\K$ замкнут относительно операции взятия $\L$-подсистем.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}\label{prop:ClassGeneratesFinetObjects}
Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных систем $FG(\K)$.
\end{proposition}

\noindent\textbf{Свойства $\HP$, $\JEP$, $\AP$ и $\AAP$.} Пусть $\K$ некоторый класс моделей языка $\L$. Будем говорить, что в классе $\K$ выполняются свойства $\HP$, $\JEP$ и $\AP$, если выполнены следующие условия:

@@

К сожалению, многие универсальные классы абелевых групп не обладают свойством $\AP$. Поэтому мы ослабляем свойство $\AP$ до $\AAP$.

\noindent$\AAP$ (Admissible Amalgamation Property): \todo{Вставить определение свойства $\AAP$.}

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, $FG(\K)$ -- множество конечно порожденных подгрупп для $\K$. Тогда множество $FG(\K)$ обладает свойствами $\HP$, $\JEP$ и $\AAP$.
\end{theorem}

\noindent\textbf{Оператор дискриминируемости.} Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- произвольное множество конечно порожденных абелевых групп. Какие условия должны быть выполнены для $L$, чтобы существовал универсальный класс $\K$, такой, что $FG(\K) = L$? Ответ на этот вопрос дает теорема~\ref{th:LDisL}, доказываемая с помощью обобщающих теорем из \cite{DMR1, DMR2}. Приведем необходимые определения

@@

\begin{theorem}\label{th:LDisL}
В обозначениях выше, $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс, тогда и только тогда, когда для $L$ выполнено равенство $$L = \Dis(L).$$
\end{theorem}

\noindent\textbf{Частично упорядоченные множества.} Пусть $\langle L, \preceq \rangle$ -- частично упорядоченное множество. Множество $L$ называется направленным, если для любых двух элементов $x$ и $y$ из $L$ существует элемент $z \in L$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$. С помощью леммы Цорна доказывается следующий результат.
\begin{proposition}\label{prop:LIsUnion}
Любое частично упорядоченное множество $L$ представимо в виде объединения $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное подмножество в $L$, $I$ -- есть множество индексов всех таких подмножеств в $L$.
\end{proposition}

\noindent\textbf{Характеризация универсальных классов с помощью множеств конечно порожденных групп.} В следующих двух теоремах мы даем характеризацию универсальных классов абелевых групп на языке свойств множества $FG(\K)$.

\begin{theorem}\label{th:MainClassAp}
Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- подмножество в множестве все конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия для $L$ эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- конечная группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$; и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}
Пусть $L_1$ и $L_2$ -- два подмножества конечно порожденных абелевых групп, и $L_i = \Dis(L_i)$, $\K_i = ucl(L_i)$ для $i = 1,2$. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $L_1 = L_2$.
\end{corollary}

Если $K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:LIsUnion}, соответствующее частично упорядоченное множество $FG(\K)$ раскладывается в объединение максимальных направленных множеств.

\begin{theorem}
В вышеприведенных обозначениях пусть $L = \Dis(L)$, $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$ и $\K = ucl(L)$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $L_i = \Dis(L_i)$, для всех $i \in I$;
\item если $\K_i = ucl(L_i)$ -- соответствующий главный класс, тогда $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{Канонические группы.} Пусть $\K$ -- главный класс из $\A_p$, $L = FG(\K)$, $T(L)$ -- множество конечных групп из $L$. Введем характеристику $\delta$ для класса групп $L$ следующим образом:
$$\delta(L) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } L \text{ -- ограниченный класс}; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$
Множество $L$ определяет три параметра $a,b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \aleph_0 \}$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \aleph_0\}$ определим как предельное число с таким свойством: для любого $n \in \N$ $FG(L)$ содержит группу $C = \bigoplus C^l(p^n)$, и существует такое $m$, что $\bigoplus C^{l+1}(p^m) \notin FG(L)$. Если числа $l$ с таким свойством нет среди множества чисел $\N \cup \{0\}$, то определим $l = \aleph_0$.
\item Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$.
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, тогда числа $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Число $a$ это максимальное натуральное число со свойством: для любого $m \in \N$ группа $C^m(p^a) \in L$. Если такого числа не существует, то $a = 0$.
 \item Число $b$ это минимальное натуральное число со свойством: $\bigoplus C^{l+1}(p^b) \notin FG(L)$.
\end{itemize} 
\end{enumerate}

@@

Наконец, $C(L) = TC(L) \oplus B$, где группа $B$ либо равна $0$, если $TC(L)$ неограниченная группа, либо равна $\{0, \Z\}$, если $TC(L)$ ограниченная группа. Обозначим через $C^*(L)$ следующую группу:
\begin{itemize}
\item $C^*(L) = C^{w}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty) \oplus B$, где $w$ -- произвольный ординал, если $l \in \N \cup\{0\}$;
\item $C^*(L) = C^{\aleph_0}(p^\infty)$, если $l = \aleph_0$.
\end{itemize}

Пусть $\K$ -- главный универсальный класс такой, что $FG(\K) = L$. Группу $C(L)$ будем также обозначать через $C(\K)$ и называть \textit{канонической группой} класса $\K$, а группу $C^*(L)$ будем называть \textit{квазиканонической группой} класса $\K$ (будем также обозначать $C^*(\K)$). Если класс $\K$ -- произвольный универсальный класс, то $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $L_i$ -- максимальные направленные множества в $L$, $\K_i = ucl(L_i)$ -- максимальные главные классы в $\K$. Тогда по определению, $C(L) = C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$ -- множество канонических групп. Аналогично вводится множество квазиканонических групп $C^*(\K)$.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и $\K_p = \K \cap \A_p$, $p \in \P$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $T(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(\K)$;
\item $\K_p$ -- главный универсальный класс для всех $p \in \P$;
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $FG(\K) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 1$, то $FG(\K) = FS(\K) \oplus \{\Z^k | \ k \in \N\}$;
\item $C(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T(C(\K_p)) \oplus B$, где $B = 0$, если $T(C(\K))$ -- неограниченная группа, и $B = \{0, \Z\}$, если $T(C(\K))$ -- ограниченная группа.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{$\K$-экзистенциально замкнутые группы.} Пусть $\K$ -- универсальный класс. Группа $A$ называется $\K$-экзистенциально замкнутой, если любая конечная система уравнений и неравенств над группой $A$ совместная с $\Tha(\K)$ имеет решение в $A$. Обозначим через $\Kec$ -- класс экзистенциально замкнутых групп в классе $\K$.

\begin{proposition}
Если $A$ -- экзистенциально замкнутая группа в главном универсальном классе $\K$, то:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения, либо нулевая подгруппа;
\item Если $T(A)$ -- неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ -- ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\Kec$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ с помощью конечной системы элементов и $D \in \K$, то ${D \in A-\Dis(A)}$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ так же принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

Для группы $A$ через $P(A)$ обозначим три параметра $a, b$ и $l$, вычисленных для класса $ucl(A)$. Для двух групп $A_1$ и $A_2$ будем обозначать: $P(A_1) = P(A_2)$, тогда и только тогда, когда $a_1 = a_2, b_1 = b_2$ и $l_1 = l_2$; $P(A_1) > P(A_2)$, тогда и только тогда, когда $a_1 \geq a_2, b_1 \geq b_2, l_1 \geq l_2$ и хотя бы одно из неравенств строгое.

\begin{lemma}\label{lemma:AinOrnotinKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и пусть $A \in \K$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $A$ не является сервантной подгруппой группы $D$ в некоторой $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ из $\K$, то $A$ не является экзистенциально замкнутой группой в $\K$;

\item Группа $A$ является подгруппой в $D = A \oplus C \oplus \Z^k \in \K$, где $C$ -- конечная группа, $k \in \N$, тогда если $P(D) > P(A)$, то $A \notin \Kec$;

\item Если группа $A$ обладает свойствами:
\begin{itemize}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$, то $A$ сервантна в $D$;
\item $P(A) = P(D)$;
\end{itemize}
то группа $A$ является экзистенциальной группой, то есть $A \in \Kec$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{theorem}\label{th:GroupsInKecAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если характеристика $l(\K) = \aleph_0$, то $\K = \A_p$ и $\Kec$ состоит из делимых групп вида $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) = C^{\chi_1}(p^\infty)$, $B = (\Q^+)^{\chi_2}$, $\chi_1, \chi_2$ -- кардиналы;

@@

Для произвольного главного класса $\K$ класс $\Kec$ характеризуется таким образом:
